Bienvenido. Les saluda Paco Furió. La
economía alemana recibió este miércoles
una buena noticia por parte de uno de
los consorcios más grandes. El grupo
Siemens Energy anunció récord de ventas
y de beneficios. Gracias a la creciente
demanda mundial de energía, los
beneficios de la compañía se triplicaron
en el último trimestre. El principal
impulsor del negocio fue la demanda de
turbina Sagas, que se exporta mayormente
a los Estados Unidos para refrigerar
centros de datos. Esto ha llevado a
Siemens a planificar la contratación de
10,000 nuevos empleados.
Nos vamos directo hasta la bolsa de
Frankfort para analizar este tema con
Ezequiel de Aray. Saludos Ezequiel. Una
noticia a todas luces positiva, pero que
no se refleja en el valor de la acción
de Siemens. ¿Cómo se explica que números
tan sólidos no sean suficientes para los
inversores?
Bueno, Paco, el mercado está muy volátil
y hay mucho de especulación, lo que es
una gran noticia para la economía, como
puede ser la contratación de 10,000
personas cuando la industria automotriz
despidió 50,000, por ejemplo, el año
pasado, significan para la compañía
mayores costos a corto plazo que se
verán reflejados en beneficios a más a
mediano y largo plazo, con lo cual para
el mercado no es una noticia tan
positiva. Y por otro lado, hablando de
especulación, tengamos en cuenta que la
acción ya había subido 55% en lo que va
del año y también lo que está pasando es
un reajuste hacia la realidad. Pero lo
cierto es que la perspectiva es muy
buena, como decías, la exportación de
turbinas a los Estados Unidos por la
demanda de la inteligencia artificial es
el principal negocio. También la
construcción de energía o reconstrucción
de la infraestructura energética en
Medio Oriente por la guerra en Irán. Va
a va a tener muchas ya tiene muchos
pedidos. hacia Siemens y la energía
eólica, Paco, que la división de energía
eólica para Siemens fue durante mucho
tiempo eh el talón de Aquiles, donde
perdía muchísimo dinero y hasta se pensó
en abandonarla, pero bueno, ha dado por
primera vez en mucho tiempo resultados
positivos.
Ayer tuvimos datos muy alentadores de
otro consorcio alemán, la tecnológica
Infineon. Estamos ante una
reconfiguración de la economía alemana
en la que la energía y las tecnológicas
tienen más futuro que sectores
tradicionales como la industria
automotriz.
Ciertamente, Paco, pero para que veas
también lo que es la especulación, con
esos números hoy la acción está cayendo
más de un 5%. ¿Por qué? Porque el
mercado esperaba mucho más. Estamos
viendo que el sector tecnológico a veces
está un poco sobrevalorado, pero más
allá de eso es absolutamente cierto que
sectores como la energía o la tecnología
puedan ser el futuro que pueda impulsar
a la industria alemana, mucho más que lo
que es la industria tradicional, como
puede ser la industria automotriz.
Inclusive los planes del gobierno de
inversión en infraestructura por hasta
500,000 millones de euros en en los
próximos años. Esto va a demandar mucho
de lo que Siemens produce. Todas estas
cosas son muy buenas noticias para
empresas eh como Siemens. El mundo está
necesitando mucho más energía que
automóviles y es un cambio de paradigma
para la industria alemana. Pero hay una
mala noticia. Todos los despidos que
está generando la industria automotriz,
por ejemplo, no van a poder ser
absorbidos por estos nuevos sectores que
son pujantes y pueden llevar a la
economía a crecer, pero no absorben
tanto mano de obra. Gracias desde la
bolsa de Frankfurt.
El gobierno de China endureció sus
medidas comerciales en respuesta a las
recientes restricciones de Estados
Unidos impuestas tras las acusaciones de
trabajo forzoso en la región de
Shinyang. A finales de julio, Estados
Unidos incluyó a otras 43 empresas
chinas en su lista de sancionados. Sus
productos quedaron excluidos del mercado
estadounidense debido a las acusaciones
de explotación laboral. formuladas por
Washington. En respuesta, el Ministerio
de Comercio Chino prohibió este
miércoles realizar transacciones o
colaborar con seis empresas y
organizaciones estadounidenses.
Y el Instituto de Seguridad e
Inteligencia Artificial Británico ha
revelado que agentes de IA, uno de
Anthropic y otros de Open AI, han creado
identidades falsas para presionar a
humanos para que aprueben códigos
maliciosos y abrir brechas para
problemas de ciberseguridad.
[resoplido]
La evidencia de los riesgos llega en un
momento en el que desde Estados Unidos y
ante la falta de regulación federal se
prepara un protocolo para revisar
riesgos de seguridad por parte de la
Casa Blanca. Nos vamos a Nueva York.
Cana Nieto, ¿qué se sabe de este
protocolo o marco de trabajo de la
administración Trump?
Pues Paco, se sabe muy poco porque no se
han dado detalles de un marco de trabajo
que llega tras una orden ejecutiva de
junio y que se ha presentado algunas
empresas del sector. Lo que se ha
filtrado es que el gobierno hará
revisiones de modelos de inteligencia
artificial, pero van a ser voluntarios
para las empresas y solamente para
aquellas que tengan modelos de fuente
cerrada, lo que en la práctica solamente
atañe a Anthropic, Openi y a Google.
Estas son las empresas cuyos posibles
riesgos van a ser testados. ¿Cómo van a
ser testados? Pues no se sabe. De hecho,
los detalles sobre esta evaluación solo
van a ser conocidos por las empresas que
participen en ellas, lo que elimina la
transparencia y la seguridad del
proceso. Exhaustivo o no. Quedan fuera
los modelos de inteligencia artificial
con fuente abierta. También los modelos
chinos como los de dipsik, Moonshot o
Alibaba. Algo que elimina un punto
posible de fricción con Beijing, pero no
los riesgos en un sector que evoluciona
rápidamente y no siempre de una manera
fiable.
Mientras tanto, en una de las grandes
del sector acaba de haber un cambio en
su cúpula. ¿Qué pasa con Google?
Sí, empleados de Google han ido dejando
a la empresa poco a poco, pero hoy se ha
anunciado que el jefe científico de la
compañía, una de las figuras más
destacadas de Google, Jeffin, ha dejado
la empresa junto con otros empleados
para fundar su propia startup de
inteligencia artificial. DIN ha sido uno
de los pioneros de esta tecnología y uno
de los grandes activos de Google en
ella, lo que ha dado lugar a una gran
reestructuración dentro de la compañía
con cambios muy significativos al frente
de la división de inteligencia
artificial. una división que por cierto
va a absorber unas inversiones solo este
año de más de 200,000 millones de
dólares. Son cambios que llegan mientras
la empresa está experimentando una gran
transición eh que todavía la hace no de
tan competitiva como Anthropic y como
Open AI, aunque está por delante de
Amazon y de Microsoft. En cualquier
caso, esta partida y estos cambios no
han gustado en bolsa. La acción ha
perdido hoy más de un 15%.
Gracias Ana desde Nueva York.
Gracias, Paco.
Y el cambio climático está poniendo en
jaque nuestros sistemas de seguridad
alimentaria y transformando la
agricultura tal y como la conocemos. En
los países bajos. El aumento de la
salinidad de los suelos ha empujado los
agricultores a buscar alternativas a los
cultivos tradicionales. Una de ellas es
la quinoa, el tradicional grano andino
que crece ahora a escasos metros sobre
el nivel del mar.
Un mar de quinoa que se extiende hasta
donde llegan los ojos.
Pero estos campos se encuentran muy
lejos del alteplano andino, de donde es
nativo este gran ancestral,
exactamente 2800 met más cerca del nivel
del mar, en la región de Groninga, de
los Países Bajos.
Creo que estarán listas para cosechar en
dos o tres semanas.
Los agricultores neerlandeses enfrentan
un importante desafío
debido al cambio climático, las sequías
son cada vez más frecuentes y
prolongadas y no hay suficiente agua
dulce para frenar la entrada de agua
salada en este país europeo situado a
muy poca altura sobre el nivel del mar.
La salización supone un grave problema
para el campo que busca cultivos
alternativos.
Actualmente más de 24 agricultores de
los Países Bajos cultivan quinoa. Renry
Rispens es uno de ellos.
Hay que buscar alternativas y la quinoa
es perfecta. Necesita poca agua, enraiza
bien, aprovecha de forma eficiente los
recursos hídricos disponibles y es capaz
de crecer en suelos salinos.
La expansión del cultivo de quinoa no
está exenta de polémica. El exceso de
producción ha provocado una caída
significativa de los precios en origen,
dificultando la viabilidad económica del
cultivo para pequeños agricultores
tradicionales indígenas que han
preservado la quinoa a lo largo de
generaciones.
Mientras a 12,000 km en Groninga
sostienen en sus manos este nuevo oro
vegetal que podría significar el futuro
de la agricultura de la región.
Desde mediados de julio, los drones
ucranianos han atacado unos 20 almacenes
gestionados por Wild Berri, el mayor
minorista online de Rusia. Kiev afirma
que la plataforma contribuye a abastecer
al Kremlin con piezas para drones y
otros equipos. Wild Berri califica los
ataques de terrorismo. La empresa, cuyo
valor representa aproximadamente el 2%
de la economía rusa, podría recibir
ahora una ayuda estatal.
Una columna de humo negro se eleva sobre
un almacén cerca de San Petersburgo.
Durante la noche, drones ucranianos
atacaron tres instalaciones en Rusia,
dos de ellas gestionadas por Wild Peris,
el mayor minorista en línea del país.
Cinco personas perdieron la vida. Desde
mediados de julio, Ucrania ha atacado
unos 20 almacenes de Wildberries. A
menudo considerada como la versión rusa
de Amazon, Wildberries factura unos
70,000 millones de euros al año, lo que
supone algo más del 2% de la economía
rusa. Más de 100,000 personas dependen
de ella. Incluso Polonia la ha
calificado como el mayor contribuyente
proveniente de Rusia. Ucrania afirma que
el objetivo no es la tienda, sino lo que
hay en los almacenes.
Se trataba de instalaciones logísticas
rusas, entre las que se incluían
almacenes que suministraban equipamiento
para el conflicto bélico, sistemas de
navegación, componentes utilizados en la
fabricación de drones y otros
suministros para el ejército ruso. Wild
Barries lo niega y sostiene que los
ataques no obedecen a ninguna lógica
militar.
Cuando nos atacan, los terroristas
ocultan sus verdaderos motivos y nos
acusan de vender supuestamente material
militar, pero basta con entrar en
cualquier mercado online como Amazon o
Alibaba para comprobar si tenemos lo que
ellos no tienen.
Según el diario ruso Comersant, se ha
perdido aproximadamente una décima parte
de la capacidad de almacenamiento de
Wildberries. Miles de pequeños
vendedores afirman que se les ha dejado
solos a la hora de asumir las pérdidas.
Y allí había mercancía por valor de
varios cientos de millones de rublos.
Imagínate a cuántos conductores
porteadores y guardias les afecta esto.
Ya están recortando puestos de trabajo.
Las huelgas también afectan a los rusos
de a pie.
Creo que lo están haciendo para intentar
desestabilizar la situación en nuestro
país antes de las elecciones.
Kiev asegura que los ataques buscan
llevar la guerra a Rusia y presionar a
Moscú para negociar. El Kremlin intenta
proteger a Wildberries con posibles
ayudas económicas, mientras los
almacenes afectados siguen ardiendo y la
empresa pide que las compras se realicen
en locales no alcanzados por los drones.
Y con esto ponemos punto y final este
segmento de economía. Gracias y hasta
pronto.